I Khái niệm:
Vệ sinh thực phẩm là tất cả những điều kiện và biện pháp nhằm đảm bảo sự an
toàn và tính hợp lý của thực phẩm trong toàn bộ dây chuyền thực phẩm.

Thực phấm chế biến.
An toàn thực phẩm là sự đảm bảo thực phẩm không gây hại cho người tiêu dùng khi
nó được chế biến hay ăn uống theo mục đích sử dụng đã định trước.
Giám sát thực phẩm là việc quan trắc liên tục sự cung cấp thực phẩm để đảm bảo
rằng người tiêu dùng không bị tiếp xúc với các thành phàn trong thực phẩm như các chất
ô nhiễm hoá học, các nguy hiểm thực phóng xạ gây nên mối nguy cho sức khoẻ.
Bệnh và ngộ độc thực phẩm có thể ở dạng cấp tính, ảnh hưởng nguy kịch đến sức
khoẻ, có tính dẫn đến chết người do không được cứu chữa kịp thời. Trong xã hội các
bệnh này thường chỉ được ghi nhận, thống kê không đày đủ vì phàn lớn mọi người ngộ
độc ở thể nhẹ hoặc ngộ độc tích luỹ từ từ. Số lượng thực tế được thống kê chỉ chiếm
khoảng 1%. Như vậy nếu ở địa phương con số thống kê là 100 người bị ngộ độc thức ăn
thì trong thực tế có tới có tới 10.000 người bị bệnh do ăn uống trong năm đó. Con số
thống kê và cách tính này rất có ý nghĩa trong công tác chăm sóc sức khoẻ các cơ quan y
tế địa phương. Mặt khác người ta cũng được biết rằng 80% các bệnh tiêu chảy cấp tính,
ngộ độc là do nhiễm qua đường ăn uống.
Chính vì vậy vệ sinh an toàn thực phẩm càn thiết cho mọi người,mọi nhà mọi xã
hội. Đe đảm bảo được do thực phẩm, càn có các biện pháp phòng ngừa đa dạng. Từ việc
vệ sinh ăn uống cá nhân đến ý thức của những người sản xuất, chế biến, kinh doanh thực
phẩm, cho tới các quản lý nhà nước về chất lượng, an toàn thực phẩm ở tầm quốc gia và
địa phương.
II.
Kháỉ niệm về ô nhiễm thực phẩm

1


Thực phẩm không chỉ an toàn một cách tuyệt đối. Đa số các bệnh có liên quan hoá

học, các chất phụ gia thực phẩm đang là mối đe doạ nổi lên trong những năm gàn đây.
Sự bùng nổ các vụ ngộ độc thực phẩm tiếp tục gây tác hại đến cộng đồng.
o nhiễm thực phẩm lề đường.

trường hoặc do bị thân bị di truyền mà bị bệnh. Bản thân của đúa trẻ mới ra đời chỉ có
thể bị bệnh do cha mẹ di truyền cho. Nhưng khi nó đã biết ăn uống, nó đã hứng chịu các
tác động môi trường như: đất, nước, không khí, con người, súc vật, sâu bọ. Càng lớn con
người càng tiếp xúc với nhiều hơn các yếu tố môi trường. Thực phẩm là một trong
những yếu tố trực tiếp và thường xuyên nhất đến sức khoẻ con người. Do đó muôn nâng
cao sức khoẻ cộng đồng thì các hoạt động quan trọng hàng đàu là đảm bảo an toàn thực
phẩm.
o nhiễm thực phẩm được phân làm 3 dạng chính, nhưng ở đây chủ yếu là 2 vấn đề
chính:
ìs.0 nhiễm hóa học ìs.0 nhiễm vật
lý
III. Mối nguy hóa học.
a.
Mốỉ
nguy hóa học là gì?
o nhiễm hóa học vào thực phẩm bao gồm các hóa chất sử dụng trong nông
nghiệp( phân hóa học, hóa chất bảo vệ thực vật), kim loại
nặng, phụ
gia thực phẩm sai quy định,các loại độc tố có sẵn trong
nguyên liệu
và các chất độc tạo thành trong quá trình chế biến và bảo
quản thực
phẩm, ơ nước ta, tỷ lệ các vụ ngộ độc thực phẩm do ô nhiễm
hóa
học
đứng hàng thứ hai, sau nguyên nhân vi sinh vật. Điều này rất

đáng lo ngại
vì những trường hợp ngộ độc cấp tính như vậy chứng tỏ hàm
lượng chất
độc ô nhiễm cao.
b.
Có
nhiều mối nguy hóa học nhưng có 3 mối nguy chủ yếu:

2


©Mối nguy thực phẩm do phân hóa học và hóa chất bảo vệ
thực vật.
Đê có được sức khỏe và đủ lương thực thực phâm loài
người đã sử dụng nhiều hóa chất bảo vệ thực vật trong sản xuất lương thực
và trong y tế công cộng. Cho đến nay trên toàn thế giới đã sản xuất hơn
100.000 các loại hóa chất bảo vệ thực vật khác nhau, thuộc hơn 900 hợp chất
hóa học, trong đó có trên 100 loại thông dụng với số lượng hàng năm trên
100 ngàn tấn. Hàng năm trên thế giới đã chi trên 11 tỷ USD để sản xuất hóa
chất bảo vệ thực vật và con số này ngày càng gia tăng.
Hóa chất bảo vệ thực vật bao gồm:
Thuốc trừ sâu hại, có tác dụng tiêu diệt sâu hại(kể
cả ve và nhện đỏ)
Thuốc diệt nấm bệnh có tác dụng diệt mốc Thuốc trừ
cỏ dại, có tác dụng diệt cỏ dại Thuốc diệt chuột, có
tác dụng diệt chuột và các
loại gặm nhấm khác
Thuốc diệt ốc hại như diệt ốc bươu vàng
* * •>t


o nhiêm chất hỏa học
Các chất dịch hại có thể xâm nhập vào cơ thể bằng mọi con đường: hô hấp, tiêu
hóa,da niêm mạc... như vậy, ngoài tác động lên sâu bệnh, cỏ dại... .các loại hóa chất này
còn tác động xấu tới môi trường. Neu khả năng phân hủy của chúng trong thiên nhiên
chậm thì tác động xấu ngày càng tăng. Một khi dư lượng thuốc bảo vệ thực vật trong đất,
nước tăng thì khả năng xâm nhập vào cơ thể thực vật, động vật và sau đó qua chuỗi thức
ăn tới con người là không tránh khỏi. Vì vậy việc sản xuất, vận chuyển, phân phối, bảo
quản và sử dụng hóa chất bảo vệ thực vật càn được quan tâm đúng mức, bảo đảm an toàn
cho con người và môi trường, đề có sự phát triển bền vững.
Các loại phân hóa học cũng không phải là vô hại đối với con người. Các
hợp chất vô cơ của nitơ có thể gây thiếu máu, đặc biệt ở trẻ em, do ái lực với
hemoglobin mạnh hơn oxy,và do lượng oxy được vận chuyển
bị suy giảm. Ngoài ra chúng có thể kết hợp với các acid amin tạo thành một hợp chất
nitrosamine chất có khả năng gây ung thư.

3


Việc sử dụng nhiều loại hóa chất trong nông nghiệp dẫn đến lượng tồn dư
hóa chất trong các sản phẩm nông nghiệp sau thu hoạch và chế biến. Tuy nhiên không
phải ở trong tất cả các sản phẩm thực phẩm điều có lượng tồn dư hóa chất bảo vệ thực
vật. số lượng và tỷ lệ thực phẩm có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt quá giới hạn
cho phép, ở Uc là 1%, và ở Mỹ là 6% đối với rau.
ơ nước ta hiện nay, ngoài việc mua rau sạch ở các cửa hàng rau sạch, siêu thị
thì người tiêu dùng khó có thể chắc chắn rằng rau quả mình mua là an toàn. Nhìn chung,
nên cẩn trọng với những loại rau không phải gọt vỏ như xà lách, tàn ô.. .vào mùa khô dư
lượng hóa chất còn sót lại cao hơn mùa mưa. Nên chọn rau quả tươi, toàn vẹn, màu sắc tự
nhiên, hợp mùa. Việc rửa nhiều làn, nhiều nước cũng rất quan trọng. Đối với nhà sản xuất
thực phẩm thì việc kiểm soát nguyên liệu đàu vào có tàm quan trọng sống còn trong việc
đảm bảo sản phẩm an toàn về dư lượng hóa chất sử dụng trong nông nghiệp, về mặt quản

lý, việc chi nhập nguyên liệu của những nhà cung cấp được chứng nhận là có khả năng
cung cấp nguyên liệu an toàn là vô cùng càn thiết.
ỠMỐỈ nguy thực phẩm do chất phụ gia thực phẩm.
Phụ gia thực phẩm là một chất có hay không có giá trị dinh dưỡng
,không được tiêu thụ thông thường như một thực phẩm vàkhông sử dụng như một thành
phàn của thực phẩm
Chất dầu, đậu, dừa.

Phụ gia thực phẩm là một chất bổ sung vào thực phẩm để giải quyết mục
đích công nghệ trong sản xuất, chế biến,bao gói, bảo quản, vận chuyển thực phẩm
nhằm cải thiện kết cấu hoặc đặc tính kỹ thuật của thực phẩm đó .
Các chất phụ gia sử dụng trong thực phẩm phải được cơ quan quản lý
cho phép. Tại Việt Nam, vấn đề sử dụng chất phụ gia do bộ y tế và tổng cục tiêu chuẩn đo
lường chất lượng quản lý sử dụng chất phụ giasử dụng trong chế biến lương thực thực
phẩm như sau:
Không được phép sử dụng đường hóa học vào chế biến các
mặt hàng lương thực phẩm. Đối với loại thực phẩm dành riêng cho các bệnh nhân đái
đường thì cho phép sử dụng nhưng phải xin phép bộ y tế và phải ghi rõ tên đường hóa
học và mục đích sử dụng trên nhãn.
Không đựơc phép sử dụng các loại phụ gia không rõ nguồn
gốc, mất nhãn, bao bì hỏng. Không được phép sử dụng phụ gia ngoài danh mục cho phép
của bộ y tế.
Đối với phụ gia mới, hóa chất mới, nhiên liệu mới,muốn
đưa vào sử dụng trong chế biến, bảo quản thực phẩm, các loại nước uống, rượu sản

4


xuất các loại bao bì phải xin bộ y tế .
^Các nhóm phụ gia thực phẩm thường gặp:

3kCác chất phụ gia bảo quản
Muối Nitrat và Nitrit của Kali và Natri: chủ yếu sử dụng cho các sản
phẩm thịt như xúc xích, lạp xượng (với mục đích tạo màu đỏ đặc trưng) và một số sản
phẩm sữa. Nó có khả năng tiêu diệt rất tốt đối với clostridium botulium Hàm lượng
nhiều có khả năng tác dụng với acide amin có trong thực phẩm để tạo thành các chất
nitrosamine là tác nhân gây ung thư.
Andehyt sulíurơ và các sulíit: được sử dụng khárộng rãi để bảo quản rau, quả
và các sản phẩm từ rau quả. Nó còn giúp bảo vệ vitamin c trong sản phẩm, tuy nhiên
cũng làm mất màu sản phẩm. So là chất có hại cho sức khỏe. Khi chế biến bán thành
phàn đã sulíit hóa việc tách SƠ2 có thể làm được nhờ nó bị bay hơi khi đun sôi. Trong
thực tế không thể tách hoàn toàn S0 2 ra khỏi ra khỏi đồ hộp do thời gian đun sôi không
đủ hoặc do S02 không tồn tại dưới dạng liên kết. Dó đó càn chú ý khi sử lí các sản phẩm
được suníit hóa để đảm bảo sức khỏe. Hàm lượng SO2 còn lại không được quá các giới
hạn sau đây:
Mứt rim, quả khô, rượu nho, nước quả.. .trước khi đem sử dụng: 100 mg/kg sản phẩm.
Mứt kẹo và những sản phẩm chế biến từ quả nghiền: 20 mg/kg sản phẩm.
Khí các-bô-nic: có thể ở dạng khí dạng hóa lỏng hoặc rắn. Có tác dụng làm ức chế
hoạt động của vi sinh vật và làm giảm hoạt động của các enzyme và được sử dũng trong
bảo quản ngũ cốc, góp phàn giữ ổn định tính chất cho bia, sâm panh, các nước giải khát
từ quả... CO2 dễ dàng dễ dàng thoát khỏi thực phẩm nên khong có khả năng gây ngạt
cho người và được coi là không độc hại.
Axit sorbic và các muối của nó : có tác dụng sát trùng đối với nấm men nấm mốc
song có tác dụng yếu đối với vi khuẩn. Nó là chất được sử dụng rộng rãi trong công
nghiệp thực phẩm. Axít sirbic và các nuối của nó không
độc hại đối với cơ thể. Con người, không tạo mùi hay vị lạ và không làm mất màu tự
nhiên của sản phẩm.
Axit benzoic, benzoat và các dẫn xuất: có tác dụng tốt đối với nấm menvà nấm mốc
song có tác dụng yếu đối với vi khuẩn. Chúng không độc hại trong trong giới hạn cho
phép sử dụng, tuy nhiên ảnh hưởng đến mùi và vị của sản phẩm. Nước quả và rau quả
nghiền bảo quản bằng benzoat thường có nàu đen thâm.

Nizin - một chất kháng sinh dùng trong công nghiệp thực phẩm : sở dĩ mặc dù là
chất kháng sinh mà nizin vẫn được phép dùng trong công nghiệp thực phẩm vì nó không
dùng để chữa bệnh cho người và động vật. Những chất kháng sinh chữa bệnh tuyệt đối
khôgn được sử dụng làm chất bảo quản do có khả năng gây lờn thuốc và khi có bệnh
thuốc không còn tác dụng nữa.nizin tự nhiên thường gặp trong các sản phẩm sữa và các
loại rau muối chua. Nó được tão thành trong quá trình sống của nhóm Streptococcus và
lên men llactic. Trong thành phàn của nó có chứa các acide amin và như vậy nizin có cấu
tạo giống protein.
'NtCác phụ gia chống oxi hóa.
Sự oxi hóa xảy ra do có tác dụng của oxy với các axit béo không no trong dầu,

5


mỡ. Đó là một phản ứng dây chuyền và sản phẩm của sự oxi hóa gây mùi vị ôi, khét
khó chịu cho sản phẩm.
Đe ngăn ngừa hiện tượng trên càn phải cho thêm một chất ái ixygene đặc biệt. Nó sẽ thâu
tóm trước hết oxy trong môi trường và các axit béo được bảo vệ. Các chất oxi hóa tự
nhiên nó cũng bị oxi hóa, nhưng những thành phàn bị oxi hóa không có mùi vị gì. Mặt
khác tỉ lệ cho vào sản phẩm thường rất ít (dưới 1%)
Hiện nay trong công nghiệp thực phẩm thường sử dụng các chất oxi hóa tổng hợp.
Nhưng cũng có hại trong thiên nhiên như Vitamin c có trong rau quả, hoặc Vitamin E
có trong dầu.
Các chất phụ gia nhũ hóa.
Các chất gây nhũ tương hóa có tác dụng trộn lẫn nước với một số chất béo nhờ khả năng
làm giảm sức căng bề mặt.
Lơ-xi-tin là chất tạo nhũ cho phép trộn chất béo với bất kì thực phẩm nào tan trong nước.
Nó có trong lòng đỏ trứng, đậu tương... người ta sử dụng nhiều chất nhũ hóa các este và
axít béo.
^Các chất điều vi Vị của sản phẩm thực phẩm cũng là các chỉ số quan trọng về mặt

chất lượng thực phẩm. Các chất tạo vị có tác dụng làm tăng vị ngọt của sản phẩm.
Các chất tạo ngọt Trong sản xuất thực phẩm người ta thường phải cho thêm
đường vào sản phẩm với mục đích.
Nâng cao calo của thực phẩm.
Làm cho sản phẩm có vị ngọt dễ chịu. Vị ngọt dịu của sản phẩm có được với nồng
độ đường thích hợp trong sản phẩm. Độ axit thực phẩm cao thì lượng đường yêu càu cho
vào càng nhiều mới đàm bảo vị ngọt.
Bảo quản sản phẩm do đường có khả năng tạo áp suất do khả năng thẩm thấu ức
chế của vi sinh vật.
Các loại nước quả làm tò quả chua phải ngâm nước đường 60% để làm át vị chua.
Khi đó lượng đường tiêu hao rất lớn khiến giá thành sản phẩm tăng lên. Đồng thời calo của
thực phẩm cũng tăng cao và đây là điều kiện hoàn toàn không mong muốn đối với người
béo phì, người cao tuổi những người bệnh cao huyết áp và tiểu đường. Do vậy, trong nhiều
trường hợp phải sản xuất các sản phẩm thực phẩm với hàm lượng đường thấp hơn bằng cách
sử dụng các chất ngọt thay thế như đường hóa học
Sacarin là chất ngọt nhân tạo việc sử dụng sacarin và các muối Natri của nó đã được
cơ quan bảo vệ sức khỏe cho phép đưa vào tiêu chuẩn nhà nước nhược điểm cơ bản của
sacarin là có vị giống như của kim loại nên làm giảm giá trị cảm quan của sản phẩm nhiều
công trình nghiên cứu y học trong thời gian dài trên 50 năm không thấy tác động độc hại của
sacarin. Tuy nhiên những nghiên cứu trên chuột cho thấy nó có khả năng gây ung thư bọng
đái và nhiều rối loạn khác.
Xiclamat có độ ngọt lớn hơn độ ngọt của sacharose 30-40 làn ưu điểm lớn nhất của
nó là không trích ly dịch bào trong các loại cam chanh nhưng thường xảy ra khi đóng hộp và
đường sacharose. về tính độc hại có rất nhiều ý kiến khác nhau. Môt số tác giả cho rằng nó
không có độc tính với cơ thể con người, môt số lại khẳng định nó có khả năng gây ung thư.

6


Chất Aspartam

Aspartam có vị ngọt thuần khiết và có độ ngọt lớn hơn sacarose khoảng 300 làn.
Trong cơ thể aspartam được phân hủy thành 3 chất có trong thức ăn là aspartic, phenylalanin
và metyl este. Aspartam được dùng thay thế cho dường trong thực phẩm dùng để ăn kiên.
Các chất tạo màu.
Tạo màu tự nhiên phổ biến thường nhất:
Các chất màu tự nhiên phổ biến thường gặp như màu vàng cam của gấc, màu vàng của
nghệ, màu tím của lá cẩm, màu nâu của cà phê, cacao, màu xanh của lá dứa hay màu đen
của lá gai... về thực chất, chúng đều là những
thành phàn dễ trích ly, tạo được màu sắc và mùi thơm cho thực phẩm theo yêu càu của
người chế biến..
Các chất màu vàng cam hoặc màu đỏ lấy từ quả gấc là các hợp chất carotenoid
như beta-carotene, lutein và lycopene... là những phân tử mà cơ thể chuyển thành vitamin
A. Đây là chất kích thích mạnh mẽ tế bào miễn dịch, giúp bảo vệ cơ thể chống nhiễm
khuẩn và ung thư; lutein có thể làm giảm nguy cơ thoái hóa vng mạc, lycopene cĩ thể gip
ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt. Carotenoid cịn lm giảm nguy cơ bệnh tim mạch, giảm
nồng độ cholesterol mu V tc hại của nh nắng mặt trời tm da..

Xôi xấc có phẩm màu
Màu vàng của nghệ là chất màu thiên nhiên được dược điển công nhận với m số E. 100
để nhuộm màu dược phẩm thay thế chất màu tổng hợp như tartrazine E.102. Nghệ có tác
dụng chống viêm loét dạ dày, thông mật, kích thích tế bào gan và co bóp túi mật, làm
giảm hàm lượng cholesterol trong máu. Nghệ cịn cĩ vai trị trong việc lm giảm tỉ lệ ung
thư vú, tuyến tiền liệt, phổi và ruột kết nhờ đặc tính chống oxy hĩa của curcumin trong
nghệ.
Bên cạnh màu cam hấp dẫn của gấc, màu vàng tươi của nghệ, các chất có màu tím
có thể lấy từ củ dền, lá cẩm., để làm bánh hoặc nấu xôi. Lá cẩm có vị ngọt nhạt, màu
thực phẩm đẹp và không độc, tính mát, có tác dụng giảm ho và cầm máu. Các chất màu
tím antoxyanin (E163) có được từ các nguyên liệu trên sẽ giữ màu tốt nhất ở pH 3,5-4.

7



Ngoài ra cịn nước lá dứa màu xanh vừa tạo màu, vừa tạo mùi thơm cho thực phẩm chế
biến.
Sử dụng những chất mu thin nhiên không độc, đáp ứng tiêu chuẩn y tế trong việc
nhuộm màu thực phẩm đóng vai trị quan trọng trong việc bảo vệ sức khỏe người tiêu
dùng. Vì vậy lựa chọn nguyn liệu thực phẩm để lấy màu tự nhiên cho điều kiện chế biến
gia đình vừa đảm bảo được an toàn thực phẩm m cịn gip tăng cường sức khỏe. Thay thế
các chất màu tổng hợp bằng các chất màu có sẵn từ thực phẩm tự nhiên trong chế biến
thực phẩm không
những giúp chúng ta có được màu sắc hấp dẫn cho thực phẩm mà cịn cĩ thể lm tăng giá
trị dinh dưỡng của thực phẩm nữa.
^Chất tạo màu nhân tạo
Là các chất tạo màu tương đối hẹp, thường dùng trong sản xuất bánh kẹo
và các loại thứ nước uống không có rượu, đồ hộp ruau quả. nhiều trường hợp các cơ
quan bảo vệ sức khỏe cấm dùng trong thực phẩm vì chưa biết hết tác dụng của chúng
phức tạp đối với cơ thể.
Tatraxin : là dẫn xuất của axít pyrazol cacboxylic, có màu chanh.
Được dùng trong sản xuất bánh kẹo, mứt rượu....
Quinolein vàng: là muối natri của monosuphonic và disulpphonic của
quinophtalin và quinolyindanediedion, có màu vàng. Được dùng trong sản xuất bánh
kẹo, rượu vỏ ngoài phomai thịt chín.
Chất tạo màu vô cơ:
Chủ yếu dùng để trang trí thực phẩm. Một số chất thường gặp là cacbonat
canxi, bioxyt titan, oxyt sắt, oxyt nhôm, bạc và vàng. Phàn lớn các chất màu vô cơ có
tính độc hại nên phải cẩn thận khi dùng trong thực phẩm
^Chất tạo hương liệu:
Cũng giống như màu sắc hương thơm là một trong những tính chất cảm
quan quan trọng của thực phẩm, vì chúng có tính sinh lý rõ rệt. Vì vậy trong sản xuất
người ta thường dùng mọi biện pháp kỹ thuật để bảo vệ những chất thơm tự nhiên, mặt

khác người ta còn kiếm cách để tạo ra hương thơm mới.

8


Chất tạo hương, chanh, xả xị
Các chất có mùi thường gặo trong tự nhiên là tinh dầu và nhựa, về mặt hóa
học, tinh dầu và nhựa thường là hỗn hợp các chất năng khác, tuy nhiên quan trọng nhất
và thường gặp hơn cả trong hợp phàn tinh dầu là terpen và các dẫn xuất chứa oxy của
terpen. Tinh dấu chủ yếu như: hương bạc hà, hương quế, tinh dầu quả....
Các chất thơm được hình thành trong quá trình gia công kỹ thuật điển hình
là các aldehyt tạo thành do phản ứng Maillard giữa các axít amin hoặc phản ứng
quinonamin giữa các axít amin với polyphenol. Phản ứng Maillard có vai trò quan trọng
trọng sản xuất bánh mì, bia
3|tCác chất chế biến đặc biệt:
Tùy theo mục đích khác nhau mà người ta sử dụng những loại hóa chất
khác nhau để chế biến, đặc biệt là chế biến thực phẩm từ bột.
Người ta sử dụng những chất có tính kiềm như natri cacbonat, nứoc tro,
hỗn hợp của cacbonat kali hoặc hàn the trong bột mì làm trong mì sợ trơ nên dài. Cách
này thường làm hư hỏng và hao hựt vitamin do pH kiềm, đặc biệt là vitamin Bi.
*Hàn the:
Hàn the là một chất phụ gia thực phẩm không được phép sử dụng vì gây
ngô độc cơ thể. Thề như trên thực thế, hàn the được sử dụng rộng rãi như bây giờ. Hn the
cĩ tn hố học 1 natri borat, ở dạng tinh thể có màu trắng. Hoà tan trong nước thành chất
không mùi vị, trong suốt, có tính sát khuẩn nhẹ. Hàn the làm cho thực phẩm trở nên giịn,
dai, lm chậm lại qu trình phn rữa thực phẩm, khiến thịt c giữ được vẻ tươi lâu hơn Liều
từ 5 g trở lên đ gy ngộ độc cấp tính, có thể dẫn đến tử vong. Tuy nhiên, tác động của hàn
the chủ yếu là mạn tính. Hàn the ảnh hưởng đến chức năng hoạt động của thận, gan, gây
biếng ăn, suy nhược cơ thể... Khi vào cơ thể, hàn the khó bị đào thải mà tích tụ ở gan, khi
lượng tích tụ đủ lớn sẽ gy bệnh mạn tính

Ngoài ra, nó có khả năng sát trùng tốt đối với một số người sử dụng nó
để bảo quản cá. Nó là chất độc, trẻ em chỉ càn l-2g/kg trọng lượng cơ thể cũng có thể gây
chết, ơ người lớn gây kém ăn, mất ngủ. Hàn the tích lũy ở óc, gan.
Trong chế biến bánh đúc, bánh tro người ta sử dụng nước vôi, nước tro.
Các này cũng làm các vitamin B bị hao tổn rất nhiều, khi vào cơ thể được đào thải phàn

9


lớn qua nước tiểu và các tuyến mố hôi, cịn khoảng 15% tích lũy trong cc mơ, tập trung
nhiều nhất ở gan, ĩc, tim, phổi, dạ dy,
thận, ruột... Cơ thể tích lũy hàn the nhiều sẽ gây khó tiêu, chán ăn, mệt mỏi do ngộ độc
mn tính; nếu nặng sẽ làm thoái hóa cơ quan sinh dục, gây suy yếu khả năng sinh sản và
tổn thương bào thai.
Trong số các chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, khoảng 70% có kiến thức về
hàn the. Họ biết đây là phụ gia ngoài danh mục cho phép của Bộ Y tế nhưng vẫn sử
dụng. Cứ 10 "ơng chủ" thì 9 cho biết họ buộc phải dng hn the vì nếu khơng, sản phẩm
sẽ khơng đủ sức thu hút khách hàng. Họ chấp nhận bị phạt tiền và hủy hàng nhưng
không tìm cch khắc phục.
^ Những rũỉ ro khỉ sử dụng chất phụ gia.
Chất phụ gia có thể làm thay đổi chất lượng của thực phẩm. Ví dụ khi sử
dụng S02 để bảo quản rượu vang đã phá hủy các vitamin B, dùng để bảo quản sữa đã
làm cô lập nhóm thiol và làm mất tác dụng sinh lý càn thiết của sữa đới với cơ thể.
Chất phụ gia có thể tạo ra các độc tố do phản ứng với nhiều cơ thể khác
nhau. Tác độc tố không phải ngày một, ngày hai mà ta tìm ra được. Vào năm 1920
người ta đã phát hiện muối nitrit có tác dụng giữ màu và ứng chế một số hoạt động của
vi khuẩn trong chế biến thịt cá. Năm 1925 Bộ nông nghiệp Mỹ cho phép sử dụng để bảo
quản thịt. Nhưng sau đó người ta mới phát hiện ra sử dụng nitrit kết hợp với
Hemoglobine trong máu làm giảm khả năng cố định và vận dụng oxi của hồng càu;
trong dạ dày, nitrit kết hợp với các axít amin để hình thành nitrosamine có khả năng gây

ung thư.
Nhiều khi độc tính không phải do bản thân cấht phụ gia mà do các tạp chất
ô nhiễm. Bởi vậy càn phải chú ý tới độ tinh khiết của chất phụ gia được sử dụng.
© Mối nguy thực phẩm do ô nhiễm kim loại nặng và các chất thải công
nghiệp.
3kO nhiễm trong chì thực phẩm.
Trong các kim loại nặng chì là kim loại có mặt rộng rãi trong tự
nhiên và được con người sử dụng rộng rãi nhất. Chì có thể nhiễm vào thực phẩm vô
cùng dể dàng trong những điều kiện khác nhau.
nước làm bằng chì

-Nước uống bị nhiễm chì do sử dụng hệ thống dẫn

Rượu vang có thể nhiễm chì do nho được xử lý bằng chì aseniat
do bảo quản và chuyên chở ruơợu vang trong những dụng cụ kim loại. Ngoầỉ ra, một số
loài chai rượu vang có bọc một lớp kim loại, nói là bằng thiếc nhưng thực tế là bằng chì.

10


Trong quá trình bảo quản, một ít rượu thấm ra khỏi nút, bị oxỵ hóa thành axít axetic, phản
ứng vối chì tạo ra axetat chỉ, thẩm thấu vào rượu trong chai.
- Lá và quả của cây cỏ trồng ở những vùng gàn nhà máy hay đường
ô tô sẽ bị nhiễm chì do chì rơi xuống (trước đay xăng được pha chì để giảm khả Dâng
nổ). Gia súc ăn phải rau cỏ nhỉễm chì sẽ bị ngộ độc hoặc phủ tạng sẽ chứa một hàm luợng
cao bât thường. Con người ăn phải thức ăn bị ô nhiễm trên sẽ bị nhiễm chì.

Yiệc sử dụng các dụng cụ làm bếp, đồ sành sứ, đồ gốm nhuộm men mầu chứa
chì củng lầ nguồn gốc của một lượng chì không nhỏ. Chì 1 một thnh phần khơng cần thiết
của khẩu phần ăn. Trung bình liều lượng chì do thức ăn, thức uống cung cấp cho khẩu

phần hàng ngày từ 0,0033 đến 0,005 mg/ kg thể trọng. Nghĩa là trung bình một ngỵ, một
người lớn ăn vào cơ thể từ 0,25 đến 0,35mg chi. Với liều lượng đó hàm lượng chì tích lũy
sẽ tăng dần theo tuổi, nhưng cho đến nay chưa có gì chứng tỏ rằng sự tích lũy liều lượng
đó có thể gây ngộ độc đối với người bình thường khỏe mạnh. Ngộ độc cấp tính do chi
thường ít gặp. Ngộ độc trường diễn là do ãn phải thức ăn có chứa một lượng chì, tuy ít
nhưng liên tục hàng ngày. Chỉ càn hàng ngày cơ thể hấp thu từ 1 mg chì trở ln, sau một vi
năm, sẽ có những triệu chứng đặc hiệu: hơi thở thối, sưng lợi với viền đen ở lợi, da vàng,
đau bụng dữ dội, táo bón, đau khớp xương, bại liệt chi trên (tay bị biến dạng), mạch yếu,
nước tiểu ít, trong nước tiểu có poephyrin, phụ nữ dễ bị sảy thai.
¥£ o nhiễm thủy ngân.(Hg)
Hợp chất của thủy ngân được sử dụng làm thuốc trừ nấm( cho các
loại hạt giống), cũng như trong công nghệ sản xuất giấy và làm chất xúc tác trong quá
trình tổng hợp chất dẻo. Cùng với các chất thải sản xuất thủy ngân kim loại hoặc ở dạng
liên kết chuyển vào nước thải công nghiệp hoăc vào trong không khí sao đó tan vào nước.
Thủy ngân trong nước thải nhà máy được thực vật hấp thụ và khử thành thủy ngân rất
độc trong nguyên tố ở trạng thái khí. Thuỷ ngân không có chức năng gì càn thiết trong
chuyển hố cơ thể con người và thường có rất ít trong thực phẩm rau, quả. Neu thực phẩm
có lẫn thuỷ ngân rất có tác hại cho sức khoẻ con người. Vì vậy càn phải giữ để thực phẩm
rau quả không có lẫn thuỷ ngân dù ở hàm lượng rất thấp.

11


^ o nhiễm về asen.
Asen không được coi như một vị khoáng càn thiết. Hợp chất vô cơ
của asen với liều lượng cao, rất độc. Ngộ độc do asen chủ yếu là ngộ độc cấp tính: với
liều lượng 0,06g AS203 đ bị ngộ độc, với 0,15g/người có thể bị chết. Ngộ độc cấp tính là
do ăn nhàm phải thức ăn bị nhiễm asen...
Ở người, ngộ độc thường diễn do tích lũy asen trong cơ thể, kết quả của bệnh nghề
nghiệp, hoặc do thức ăn, thức uống bị nhiễm asen trong qu trình chế biến cơng nghiệp.

Do đó, mỗi loại thức ăn đều được quy định có một lượng tối đa asen cho phép, thí dụ:
- Hoa quả được có tối đa l,4ppm As.
- Thiếc dùng để làm hộp đựng thực phẩm chỉ được có tối đa 0,00lppm As. nhôm dưới
0,0016ppm As.
Liều lượng tối đa asen (As) có thể chấp nhận được hàng ngày cho người là 0,05mg/kg
thể trọng.
Triệu chứng ngộ độc cấp tính giêng như bị dịch tả, xuất hiện rất nhanh, có khi ngay
sau khi ăn phải asen. Nạn nhân nôn mửa, đau bụng, ỉa chảy, khát nước dữ dội, mạch đập
yếu, mặt nhợt nhạt rồi thâm tím, bí đái, chết sau 24 giờ.
Ngộ độc mn tính do tích lũy những liều lượng nhỏ asen trong thời gian dài, có
triệu chứng: mặt xám, tóc rụng, viêm dạ dày và ruột, đau mắt, đau tai, cảm giác về sự
di động bị rối loạn, có asen trong nước tiểu yếu dàn, gày cịm, kiệt sức, chết sau nhiều
thng hay nhiều năm. Ngộ độc asen điển hình xảy ra vào thế kỷ XX làm 6000 người bị
ngộ độc trong đó có 70 người bị chết. Nguyên nhân là do uống bia bị nhiễm asen từ
axít suníuric có hàm lượng asen tạp cao.
% o nhiễm cadỉmỉ
Cadimi thường sử dụng trong hợp khi sản xuất các tấm thép giát mõng
để làm đồ hộp, và là nguyên liệu để ổn định khi sản xuất chất dẻo. Môi trường có thể bị ô
nhiễm cadimi và qua thực phẩm vào cơ thể. Việc tăng ô nhiễm trong thực phẩm còn có
thể trong dụng cụ sử dụng trong các quá trình chế biến bằng sắt mạ điện có cadimi đồ
sứ....
nhiễm từ đồng (Cu).
Đồng là một thành phàn càn thiết cho cơ thể do thức ăn đưa vào
hàng ngày từ 0,033 đến 0,05 mg/kg thể trọng. Với liều lượng này, người ta không
thấy có tích luỹ Cu trong cơ thể người bình thường.
Đến một nồng độ nào đó, ngay cả khi thể vết đồng có thể làm ảnh hưởng đến mùi vị và

12



giá trị dinh dưỡng của thức ăn, thí dụ kích thích sự tự ôxy hoá của dầu mỡ chóng bị ôi
khé, đẩy nhanh sự phá huỷ các vitamin...
Liều lượng đồng chấp nhận hàng ngày cho người là 0,5 mg/kg thể trọng.
Liều lượng này không đáng lo ngại với điều kiện nồng độ molypđen và kẽm trong thức
ăn, không được quá giới hạn thông thường, vì cc chất ny ảnh hưởng đến chuyển hoá của
đồng trong cơ thể người. Đồng không gây ngộ độc cho tích luỹ, nhưng nếu ăn phải một
lượng lớn muối đồng, thì bị ngộ độc cấp tính. Triệu trứng biểu hiện ngay như nôn nhiều
và như vậy, làm thoát ra ngoài phàn lớn đồng ăn phải. Cũng vì vậy m ít thấy trường hợp
chết người do bị ngộ độc đồng. Chất nôn có màu xanh đặc hiệu của đồng, sau khi nôn,
nước bọt vẫn tiếp tục ra nhiều, và trong một thời gian dài vẫn cịn dư vị đồng trong
miệng.
'Nto nhiễm từ kẽm (Zn).
Kẽm 1 thnh phần tự nhỉên của thức ăn và cần thiết cho đời sống con
người. Một khẩu phèn mẫu cung cấp hàng ngày từ 0,17 đến 0,25 mg Zn/kg thể trọng.
Nói chung, tất cả các loại động vật đều chịu đựng được kẽm, kim loại mà
ít gây độc nếu hàm lượng thấp và khẩu phần ăn chứa nhiều đồng, sắt và chịu tác động
tương h§ giữa các yếu tố khác.
Do có gỉớỉ hạn bảo đảm chắc chắn giữa nồng độ kẽm có trong khẩu phần
ăn bình thường hàng ngày, với liều lượng kẽm có thể gây ngộ độc do tích luỹ, cho nên
với hàm lượng kẽm được quy định giới hạn trong thức ăn (từ 5 đến 10 ppm) không ảnh
hưởng đến sức khỏe người tiêu dùng. Ngộ độc do kẽm cũng là ngộ độc do cấp tính, do
ăn nhàm phải một lượng lớn kẽm (5-1 Og ZNS04 hoặc 3-5ZnC12) có thể gây chết
người với triệu chứng như có vị kim loại khó chịu và dai dẳng trong miệng, nôn, ỉa
chảy, mồ hôi lạnh, mạch đập khẽ, chết sau 10 đến 48 giây
to nhiễm từ thỉếc.
Thiếc 1 một thnh phần bình thường của khẩu phần ăn, không có chức
nâng sinh lý gì, nhưng tính chất độc hại rất thấp. Liều lượng thiếc trong thực phẩm
thường được quy định cho phép từ 100 đến 200mg/kg sản phẩm. Thông thường chưa đến
100 mg thức ăn có vị kim loại khó chịu, và như vậy đ khơng đạt tiêu chuẩn về trạng thi
cảm quan.

© Ngộ độc thực phẩm do các chất đưực tao thành trong quá trình chế biến và bảo
quản
Vấn đề về thực phẩm chiếu xạ
Chiếu xạ thực phẩm là một công nghệ đảm bảo an toàn về một vệ sinh thực
phẩm và rất kinh tế. Hiện nay trên thế giới có trên 30 nước sử dụng công nghệ này để xử
lý V bảo quàn hcm 40 loại thực phẩm khác nhau bao gồm trái cây, rau, ngũ cốc, thịt, gia

13


cầm*..

Mảy chiếu xạ cobalt
Thực phẩm chiếu xạ chưa được sử dụng rộng ri vì ở nước ta cũng như các nước chưa
có nhiều dây chuyền cho chiếu xạ thực phẩm. Mặt khác, người tiêu dùng chưa được cung
cấp đày đủ thông tin về tính an toàn của thực phẩm chiếu xạ cũng như cịn cảm gỉc e ngại vì
thực phẩm lin quan đến chiếu xạ.
Đối với đa số người dân, khi nghe đến những từ như chiếu xạ, phóng xạ hay đại loại
như thế thì thường có cảm giác sợ và liên tưởng ngay đến bệnh ung thư và vô sinh. Nhưng
thật ra nếu được cung cấp thông tin đày đủ thì người dân sẽ nhận thấy không có gì phải sợ vì
những ứng dụng của “vật lý hạt nhn” vo cc lĩnh vực của đời sống.
Thực phẩm chiếu xạ càn được trữ và chế biến bình thường như thực phẩm không
chiếu xạ. Sau khỉ chiếu xạ thực phẩm vẫn có thể bị nhiễm các mầm mống gây bệnh (do vậy
thực phẩm thường được đóng gói trước khi chiếu xạ) nếu các quỉ tắc an toàn vệ sinh thực
phẩm không được tuân thủ.
Đồng thời thực phẩm chiếu xạ cũng góp phần tạo ra nguồn thực phẩm sạch và do đó sẽ làm
giảm những vụ ngộ độc thực phâm tập thê đang rât hay xảy ra ở nước ta
*ĐỘC tố 3-MCPD có trong nước tương.
3-MCPD là độc tố có khả năng gây ung thư chủ yếu trong nhóm các độc tố thuộc họ
ehloropropanol. Giới khoa học cảnh bo, 3-


MCPD 1 chất cĩ nguy cơ gây ung thư là nhờ vào việc xác định theo phương pháp nghiên cứu
trong phịng thí nghiệm ở một số động vật như chuột, thỏ... Theo đó cho tháy, 3-MCPD là
chất có thể gây biến đổi gene.

14


Nước tương cỏ 3-MCPD

IV.

Mối nguy lý học.

Các yếu tố lý học có thể gây hư hỏng hoặc làm biến đổi phẩm chất
đối với nhiều loại thực phẩm. Các vật lạ như mãnh thủy tinh, sạn đá có thể
làm rách miệng gẫy răng. Thực phẩm bị mãnh kim loại, gỗ, chất dẻo....
Số liệu thống kê về ô nhiễm hóa học, lý học đứng thứ hai khiến cho
thực phẩm bị thu hồi tại. Như vậy, trong sản xuất công nghiệp rõ ràng đây là
vấn đề khong thể xem nhẹ. Những biện pháp kiểm soát có thể là giám sát
bằng mắt, sàng lọc, máy phát hiện kim loại, máy dùng nam châm hút kim
loại, tách nhờ trọng lượng và sự cẩn thận của công nghệ chế biến.
Việc ô nhiễm các yếu tố lý học cũng cho thông tin về quá trình chế
biến, bảo quản, vận chuyển thực phẩm chưa được tiến hành tốt. càn lưu ý
rằng hàng hóa nông sản thực phẩm xuất khẩu của Việt Nam rất hay gặo
nhiều rất rối về vấn đề này. Ngoài ra mối nguy lý học, nạn hàng giả cũng là
mối nguy ảnh hưởng xấu đến vệ sing an toàn thực phẩm.
V. Các số liệu thống kê về mối nguy hóa học, vật lý đối vái thực phẩm
về tình hình ngộ độc thực phẩm, theo báo cáo của Chính phủ, từ năm
2004-2008 đ cĩ 906 vụ ngộ độc, trung bình 181,2 vụ/năm, số người bị ngộ

độc là 6.036 người/năm, số người chết là 267 người (53,4 người/năm), tính
trung bình tỷ lệ người bị ngộ độc thực phẩm cấp tính là 71 người/1 triệu
dân/năm, tỷ lệ chết là 0,64 người/1 triệu dân/năm. Riêng 2008 có 205 vụ ngộ
độc với 7.828 người bị mắc, hóa chất 0,5%, độc tố tự nhiên 25,4%, không r
nguyn nhn 66,3%.
Theo số liệu thống kê từ báo cáo của 61 tỉnh, thành phố, số vụ ngộ độc
2004-2008 là 2.160 vụ, trung bình 1432 vụ/năm; số người bị ngộ độc là
8.565,6 người/năm; số người chết do ngộ độc là 388 người (77,6
người/năm). Riêng năm 2008, số vụ ngộ độc là 468 vụ, với 8.656 người mắc,
số người chết là 89 người. Ket quả thống kê cũng cho thấy số vụ có xu
hướng tăng, tuy nhiên trong 3 năm gàn đây số người bị ngộ độc có xu hướng
giảm dàn.

15


Tồn dư hóa chất trong sản phẩm chế biến công nghiệp giai đoạn 20042006 là 0,73%, giai đoạn 2007-2008 là 0,81%. Ô nhiễm hóa chất bảo quản
thực phẩm giai đoạn 2004-2006 là 6,22%, giai đoạn 2007-2008 là 13,29%. Ô
nhiễm do dụng cụ bao gói giai đoạn 2004-2006 là 1,91%, giai đoạn 20072008 là 2,10%. Như vậy, tồn dư hóa chất và ô nhiễm do dụng cụ bao gói có
chiều hướng tăng nhẹ, đối với hóa chất bảo quản thực phẩm tăng nhiều hơn.

300 công nhân ngộ độc Đông Nai
Tồn dư hóa chất trong sản phẩm chế biến thủ công giai đoạn 2004-2006 là
1,10%, giai đoạn 2007-2008 là 2,45%. Ô nhiễm hóa chất bảo quản thực
phẩm giai đoạn 2004-2006 là 5,59%, giai đoạn 2007-2008 là 3,35%. Ô
nhiễm do dụng cụ bao gói giai đoạn 2004-2006 là 15,21%, giai đoạn 20072008 là 10,22%. Như vậy, tồn dư hóa chất có chiều hướng tăng, ô nhiễm do
hóa chất bảo quản và dụng cụ bao gói có chiều hướng giảm.
Số liệu trên cho thấy, ô nhiễm sản phẩm chế biến thủ công do hóa
chất tồn dư và do dụng cụ, bao gói là cao hơn so với sản phẩm chế biến công
nghiệp; ô nhiễm do hóa chất bảo quản thực phẩm trong chế biến công nghiệp

là cao hơn so với chế biến thủ
Bệnh truyền qua thực phẩm là nguy cơ lớn đối với sức khỏe con người và
giống nịi do sử dụng lu di thực phẩm không đảm bảo chất lượng vệ sinh an
toàn thực phẩm. Theo thống k, hiện cĩ tới 400 bệnh truyền qua thực phẩm,
chủ yếu là tả, lỵ trực trùng, lỵ amip, tiêu chảy, thương hàn, cúm gia cầm...
Trước thực trạng đáng lo ngại này, việc ban hành Luật an toàn thực
phẩm để điều chỉnh toàn diện và thống nhất các vấn đề về quản lý chất lượng

16


vệ sinh an toàn thực phẩm là càn thiết. Đoàn giám sát của Uỷ ban Thường
vụ Quốc hội kiến nghị sớm ban hành Luật An toàn thực phẩm trong
năm 2009, đồng thời xem xét, bổ sung sửa đổi một số luật khác để đảm bảo
tính đồng bộ, hiệu quả trong việc quản lý thực phẩm.
VI. Cách phòng ngừa mối nguy hóa học và lý học về thực phẩm.
Ngộ độc nhóm hoá chất (có sẳn độc chất trong thiên nhiên dước dạng
động thực vật, hoặc do con người cố tình hay vơ ý đem vào), nhóm tác nhân
vật lý (vật lạ, nhiệt độ, ánh sáng), vì vậy càn phải thực hiện những nguyn tắc
sau:
Đối với cơ sở chế biến:
Yu càu vệ sinh an toàn thực phẩm trong sử dụng V chế biến
thực phẩm:
Nguyn liệu thực phẩm mua về phải cĩ nguồn gốc r mg V
từ những nguồn đáng tin cậy.
Khơng sử dụng những thực phẩm lạ, cảnh giác với những loại
thực phẩm có nguy cơ cao, ví dụ như:
Giĩ chả, mì sợi, bnh su-s... hay cĩ sử dụng hn the.
Hủ tíu, bnh phở, mì quảng... hay cĩ Formol.
Rau củ quả... hay có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật.

Cá biển bị hư hỏng hay phát sinh dị ứng, nhất là cá ngừ.
Một số thực phẩm hay có san độc chất tự nhiên như nấm độc,
măng, khoai mì, c nĩc, cĩc...
Các thực phẩm chế biến ăn ngay bị hỏng, nhiễm khuẩn do chế
biến không vệ sinh hoặc bảo quản khơng tốt.
Xử lý cc thực phẩm nguy cơ một cách am toàn và đúng quy định,
ví dụ như:
Đối với rau: rửa dưới vịi nước và ngâm kỹ trong 30-60 phút
bằng nước sạch, có thể bổ sung muối hoặc thuốc tím đối với
các loại rau sống.
Đối với khoai mì, măng: lột vỏ, cắt hai đàu củ, nấu sôi mở
nắp hoặc luộc bỏ nước (2-3 làn).
Đầu tư đúng mức yêu càu vệ sinh cho BATT về cơ sở vật chất,
trang thiết bị dụng cụ chế biến, nhân viên bếp. Có chế độ giám sát
thường xuyên tình hình vệ sinh bếp ăn và có biện pháp nâng cao chất
lượng bữa ăn, nhất là đối với cơ sở có hợp đồng cung cấp suất ăn
ngoài.
VII. Kết bài
Qua bài tiểu luận của nhóm chúng tôi, nhóm sinh viên của
trường cao đẳng công nghiệp thực phẩm TP. HCM. Một phàn nào làm
cho người đọc hiểu rõ hơn về thực phẩm trong đó có mối nguy hóa
học và vật lý trong thực phẩm ngày một sâu sắc hơn mà mà chúng ta

ngày nay sử dụng. Thông qua những kiến thức, số liệu, nguyên nhân về
thực phẩm, sử dụng thực phẩm như thế nào để đảm bảo đày đủ và an toàn
cho người sử dụng để đảm bảo về an toàn thực phẩm. Vệ sinh an toàn thực
phẩm là một trong những mối quan tâm hàng đàu của người tiêu dùng,

trong mỗi loại thực phẩm mà chúng ta sử dụng hằng ngày có rất nhiều
thành phàn hóa học khác nhau nó cung cấp nguồn dinh dưỡng hàng ngày,
nhằm đảm bảo sức khỏe cho con người, nếu chúng ta không hiểu r về thực
phẩm V sử dụng khơng đúng, không phù hợp thì ngược lại nó sẽ ảnh hưởng
xấu đến sức khỏe của chúng ta là nghuyên nhân gây ra các bệnh tật. Vì vậy
mọi người chúng ta bỏ ra một tí thời gian tìm hiểu về vệ sinh an thực phẩm
thì sẽ có ích cho mọi người, không những giúp cho mọi người có thêm
kiến thức mà đảm bảo an toàn thực phẩm và sức khỏe cho mọi người.